Слесарь-сантехник
§ 160. Слесарь-сантехник 2-го разряда

Характеристика работ. Разборка, ремонт и сборка деталей и узлов санитарно-технических систем центрального отопления, водоснабжения, канализации и водостоков под руководством слесаря-сантехника более высокой квалификации. Сортировка труб, фитингов, фасонных частей, арматуры и средств крепления. Подготовка пряди, растворов и других вспомогательных материалов. Транспортирование деталей трубопроводов, санитарно-технических приборов и других грузов. Комплектование сгонов муфтами и контргайками, болтов - гайками.

Должен знать: виды и назначение санитарно-технических материалов и оборудования; сортамент и способы измерения диаметров труб, фитингов и арматуры; назначение и правила применения ручных инструментов.
§ 161. Слесарь-сантехник 3-го разряда

Характеристика работ. Разборка, ремонт и сборка различных деталей и узлов санитарно-технических систем центрального отопления, водоснабжения, канализации и водостоков. Сверление или пробивка отверстий в конструкциях. Нарезка резьб на трубах вручную. Установка и заделка креплений под трубопроводы и приборы. Комплектование труб и фасонных частей стояков.

Должен знать: принцип действия, назначение и особенности ремонта санитарно-технических трубопроводных систем центрального отопления, водоснабжения, канализации и водостоков; виды основных деталей санитарно-технических систем, соединений труб и креплений трубопроводов; способы сверления и пробивки отверстий; правила обращения и транспортирования баллонов с кислородом и ацетиленом; назначение и правила пользования механизированным инструментом.

Примеры работ

Разборка, ремонт, сборка:

1. Заглушек и предохранительных пробок.

2. Прокладок.

3. Соединений фланцевых.

4. Раструбов трубопроводов - заделка.

5. Унитазов - смена манжет.
§ 162. Слесарь-сантехник 4-го разряда

Характеристика работ. Разборка, ремонт и сборка средней сложности деталей и узлов санитарно-технических систем центрального отопления, водоснабжения, канализации и водостоков. Разметка мест установки прибора и креплений. Группировка и догруппировка чугунных радиаторов на месте ремонта. Соединение трубопроводов отопительных панелей, санитарно-технических кабин и блоков. Крепление деталей и приборов при помощи поршневых пистолетов.

Должен знать: устройство и способы ремонта трубопроводных санитарно-технических систем из стальных и полимерных труб; устройство поршневых пистолетов и правила работы с ними; способы разметки мест установки приборов и креплений; правила установки санитарных и нагревательных приборов.

Примеры работ

Разборка, ремонт, сборка:

1. Бачков смывных.

2. Ванн различных.

3. Вентилей.

4. Кранов, кроме трехходовых.

5. Моек различных.

6. Раковин.

7. Смесителей.

8. Умывальников.

9. Унитазов.

10. Установок для мойки подкладных суден.

11. Шкафов вытяжных.
§ 163. Слесарь-сантехник 5-го разряда

Характеристика работ. Разборка, ремонт и сборка сложных деталей и узлов санитарно-технических систем центрального отопления, водоснабжения, канализации и водостоков. Смена участков трубопроводов из чугунных труб. Установка дефектных мест при испытании трубопроводов.

Должен знать: устройство и способы ремонта различных санитарно-технических трубопроводных систем; способы установления дефектных мест при испытании трубопроводов.

Примеры работ

Разборка, ремонт, сборка:

1. Аппаратуры.

2. Водонагревателей.

3. Воздухосборников.

4. Колонок.

5. Кранов трехходовых.

6. Крестовин.

7. Манометров.

8. Отводов секционных.

9. Стекол водомерных.

10. Тройников.
§ 164. Слесарь-сантехник 6-го разряда

Характеристика работ. Разборка, ремонт и сборка сложных деталей и узлов санитарно-технических систем центрального отопления, водоснабжения, канализации и водостоков. Испытание санитарно-технических систем. Ревизия и испытание аппаратуры. Разметка мест установки контрольно-измерительных приборов.

Должен знать: правила испытания санитарно-технических систем и арматуры; способы подготовки и испытания котлов, бойлеров, калориферов и насосов.

Примеры работ

Разборка, ремонт, сборка:

1. Бойлеров.

2. Инжекторов.

3. Калориферов.

4. Котлов паровых.

5. Систем автоматических пожаротушения.

6. Терморегуляторов.

7. Устройств горелочных.
